1. ถ่ายภาพใช้เวลาตัวอย่างละประมาณ 5-10 นาที ขึ้นอยู่กับความยากง่ายในการหาตำแหน่ง
2. EDS Mapping ใช้เวลาประมาณตำแหน่งละ 15-60 นาที ขึ้นอยู่กับความเรียบของชิ้นงานและปริมาณธาตุที่สนใจ
3. สำหรับตัวอย่างที่นำไฟฟ้าได้ไม่ดีกำลังขยายได้สูงสุด ไม่เกิน 50000 เท่า
4. ขนาดตัวอย่างต้องสูงไม่เกิน 3 เซนติเมตรและกว้างหรือยาวไม่เกิน 5 เซนติเมตร
5. ตัวอย่างต้องแห้งสนิท
6. การฉาบทองทำได้ครั้งละ 1-8 ตัวอย่างต่อครั้งขึ้นอยู่กับปริมาณของแต่ละตัวอย่าง โดยปกติถ้าตัวอย่างที่เป็นผงหรือมีขนาดเล็กเท่า stub และมีรูพรุนหรือความชื้นต่ำจะเข้าได้ทีละ 8 ตัวอย่าง