1. ตัวอย่างทางด้านชีววิทยาและวิทยาศาสตร์ชีวภาพ (Life Sciences & Biological Samples)
เป็นกลุ่มตัวอย่างที่มีน้ำเป็นองค์ประกอบหรือมีความบอบบางสูง ซึ่งต้องผ่านการเตรียมสภาพเป็นพิเศษ
จุลินทรีย์: แบคทีเรีย (เช่น Bacillus cereus, Staphylococcus aureus), ยีสต์, รา และไดอะตอม
เนื้อเยื่อและเซลล์: เซลล์เม็ดเลือด, เนื้อเยื่อพืช (ใบไม้, เปลือกไม้, แคลลัส), เนื้อเยื่อสัตว์, และตัวอย่างจากการตัดชิ้นเนื้อ (Biopsy)
สิ่งมีชีวิตขนาดเล็กและแมลง: ยุง (ไข่, ตัวเต็มวัย), พยาธิในลำไส้, แมลงวันบ้าน, มด, และแพลงก์ตอนสัตว์
ตัวอย่างทางชีวนิเวศ: ดอกไม้, เซลล์หอมใหญ่, และโยเกิร์ต (ซึ่งเป็นตัวอย่างชื้นที่วิเคราะห์ได้ด้วยอุปกรณ์เสริมอย่าง Coolstage)
2. ตัวอย่างทางด้านวัสดุศาสตร์และโลหะวิทยา (Materials Science & Metallurgy)
เป็นกลุ่มตัวอย่างที่เป็นของแข็ง มีความคงตัวสูง และมักเกี่ยวข้องกับงานอุตสาหกรรม
โลหะและโลหะผสม (Metals & Alloys): ทองเหลือง, เหล็ก (เช่น AISI 1010), อะลูมิเนียม, ตะกั่ว และลวดทองแดง
วัสดุวิศวกรรม: เซรามิก, พอลิเมอร์, พลาสติก, วัสดุคอมโพสิตระดับนาโน, และใยหิน (Asbestos)
อิเล็กทรอนิกส์และกึ่งตัวนำ: แผ่นเวเฟอร์ซิลิคอน (Silicon Wafer), ชิปเซมิคอนดักเตอร์, ชิ้นส่วนอิเล็กทรอนิกส์, และรอยแตกในชิ้นส่วนยานยนต์
3. ตัวอย่างในรูปของผงและอนุภาคขนาดเล็ก (Particulate & Powder Samples)
ผงอุตสาหกรรมและธรรมชาติ: เถ้าลอยชีวมวล, ผงแป้ง (Starch), ผงนาโนซิลิกา, อนุภาคนาโน, และผลึกละเอียด
แร่ธาตุและธรณีวิทยา: หิน, แร่ (เช่น แคลเซียมออกซาเลต), และทราย
4. วัสดุพิเศษและโพลิเมอร์ (Special Materials)
วัสดุสังเคราะห์: ไฮโดรเจล (Hydrogel), ฟิล์มบาง, แก้ว, และเซลล์แสงอาทิตย์ (Solar cells)
วัสดุที่มีความไวต่อความร้อน: โพลิเมอร์ชนิดต่างๆ เช่น PVC, PMMA, หรือ Quartz ซึ่งสามารถเลือกใช้การวิเคราะห์ที่พลังงานต่ำ (Low Energy Imaging) เพื่อป้องกันความเสียหาย
สรุปข้อจำกัดทั่วไป: ตัวอย่างส่วนใหญ่ควรเป็นของแข็ง นิ่ง และคงรูปในสภาวะสุญญากาศ
 หากเป็นตัวอย่างที่ไม่นำไฟฟ้าจำเป็นต้องฉาบผิวด้วยทองหรือโลหะนำไฟฟ้าก่อน ยกเว้นจะใช้งานในโหมด Low Vacuum หรือมีอุปกรณ์เสริมพิเศษครับ